"Dolor y Gloria"
"¡Pedro Almodóvar!"
"Yo no concibo la vida
sin seguir rodando."
"Antonio Banderas
por 'Dolor y gloria'."
"Tengo el corazón en la boca
ahora mismo."
Buenas tardes,
Fue una noche de mucha gloria
y ningún dolor para el equipo
de la película de Pedro Almodóvar.
7 Goyas ganó la que será
nuestra representante
en los Oscar,
entre ellos los más importantes.
Mejor película, dirección,
guión, actor protagonista
y actriz de reparto.
Reconocimiento de la academia
a la cinta más personal de Almodóvar
Hubo reconocimiento también
para Belén Cuesta,
mejor actriz
por "La Trinchera infinita",
para los 84 años
de Benedicta Sánchez,
mejor actriz revelación
por O que arde,
para Belén Funes,
única directora nominada
y premio a la dirección novel,
para Eduard Fernández,
actor de reparto
y de lo poco que se llevó
"Mientras dure la guerra".
Y también para el equipo
que convirtió a Buñuel
en dibujo animado y lo sacó
del laberinto de las tortugas
En la gala de anoche recordamos
una cara inolvidable
del cine español,
que mostró también su cara amable,
su cara reivindicativa su cara,
dura y su contrapunto.
Luego les enseñamos más.
En A Pastoriza, en Lugo,
la Policía investiga un nuevo caso
de violencia machista.
Una mujer de 79 años
ha sido asesinada presuntamente
por su marido de 81,
que después se ha suicidado.
De confirmarse, sería la sexta mujer
asesinada por su pareja o expareja
en lo que va de año.
La imagen misma del desastre,
eso era hoy el barrio de Campanillas
en Málaga tras la tromba de agua
que desbordó ayer el río
y que ha dejado enormes
daños materiales.
Hoy vecinos y voluntarios reparan
los destrozos, Alejandra Muñoz.
Más de 30 horas después de la riada
hay que seguir retirando el barro
acumulado en las calles
y tratar de limpiar garajes y
sótanos.
Vecinos voluntarios y más de 250
operarios
trabajan desde ayer sin descanso.
Tras lo ocurrido esta semana
con Gloria es inevitable preguntarse
si esto es normal,
si ha ocurrido otras veces
y si tiene que ver o no
con el cambio climático.
Lo analizaremos con expertos,
como nuestro meteorólogo
Martín Barreiro.
En la ciudad china de Wuhan,
donde se inició
el brote de coronavirus
y está aislada
hay una veintena de españoles.
La embajada española está en contato
con ellos, y baraja diversas
opciones para asistirles.
Mientras el virus se extiende
por toda China y otros 12 países,
los científicos estudian cómo es.
Luego se lo contamos.
En ciudades como en Pekín
la principal recomendación
sigue siendo que la población
se quede en su casa
lo que da a la urbe
un aspecto fantasmagórico
mientras se amplían
las medidas de prevención
y se investiga a contrarreloj
una vacuna para este coronavirus.
La región italiana de Emilia Romaña
celebra elecciones hoy,
con unos sondeos muy ajustados
entre el partido de centroizquierda
que ha gobernado
en los últimos años,
y la Liga de Matteo Salvini.
los resultados podrían condicionar
al gobierno italiano.
Y en los deportes,
después del oro de ayer
de las chicas del waterpolo,
España puede ganar hoy otros dos,
Marcos.
Puede ser un domingo memorable,
dos finales que se presentan
igualadas, va a ser durísimo,
y ojalá a ellos,
les salga un partido tan redondo
como a las guerreas del agua.
Primero juega la selección española
de balonmano la final del europeo
frente a Croacia,
lo veremos aquí en la uno,
a partir de las 16.30,
con una previa que arranca
a la conclusión de este Telediario.
Y a las siete,
directo por Teledeporte,
en la piscina del Duna Arena
de Budapest, España-Hungría.
El Atleti sigue en crisis.
Tres días después de caer en Copa,
el equipo del Cholo Simeone
no ha podido con el colista,
el Leganés:
empate a cero en el
Wanda metropolitano.
Y si el Real Madrid gana esta noche
en Valladolid,
la distancia con la primera plaza
será de 10 puntos.
Es el minuto de silencio
que han hecho este mediodía
en A Pastoriza, en Lugo,
por el asesinato
de una mujer de 79 años,
presuntamente, a manos de su marido,
de 81, que se suicidó.
Ocurrió anoche.
Ahora se está investigando
este asesinato como un nuevo
caso de violencia de género.
Si se confirma, sería el sexto
en lo que llevamos de 2020,
María Blanco,
¿Qué más se sabe a esta hora?
Estamos a la espera de los
resultados de la autopsia
que se realizará a lo largo del día
para intentar aclarar
lo sucedido.
Este pueblo está consternado porque
eran un matrimonio
muy conocido y querido.
El cuerpo de la mujer se encontró en
la cocina
con un fuerte golpe en la cabeza
y el del hombre en el exterior.
Se investiga como un posible caso de
violencia machista.
Se acaba de celebrar un pleno
extraordinario en el Ayuntamiento
y se ha guardado un minuto de
silencio.
Se llamaba Manuela,
tenía 79 años.
Vivía en su casa de A Pastoriza,
en Lugo, con su marido
y 4 familiares más,
su hija, su yerno y,
su nieta y el novio de esta.
Ellos fueron quienes encontraron
el cádaver de la mujer en la cocina
sobre las ocho y media de la tarde
del sábado cuando regresaban acasa.
Tenía un fuerte golpe en la cabeza
y se encontraron varios
cuchillos alrededor.
En el exterior de la vivienda,
debajo de una ventana abierta,
el cadáver del marido de 81 años.
Tenía cortes en la muñeca.
Se investiga si es un caso
de violencia de género,
si presuntamente mató a su mujer
y después se suicidó
tirándose por la ventana.
El alcalde le conocía bien
porque fue concejal hace años.
"Él estaba ya un poquito peor
de salud que ella,
ella estaba muy bien
y ella le cuidaba y lo mimaba
como la niña de sus ojos."
Siguen investigando qué sucedió,
no había constancia
de malos tratos ni denuncias
por violencia de género.
Si fuese así Manuela sería
la sexta mujer asesinada
por su pareja o ex pareja este año.
1039 mujeres en los últimos 17 años
desde que se tienen estadísticas.
Hace justo una semana
que la borrasca "Gloria"
empezaba a azotar la península
y Baleares.
Ya nos advertían
de que iba a ser un temporal
histórico por su virulencia
y se acabó confirmando.
Deja 15 muertos y muchos daños.
Uno de los últimos lugares
que han sufrido su impacto
ha sido Málaga,
la madrugada del viernes al sábado.
Es uno de los lugares
donde estaremos en directo
a continuación.
Iniciamos un recorrido por toda
España para observar
cómo se van recuperando
las zonas más castigadas.
También veremos la otra cara
de la moneda, las estaciones
de esquí que han podido reabrir
este fin de semana.
Y con Martín Barreiro,
les contaremos la previsión.
Es la imagen de esta mañana
en una de las zonas más afectadas
de Málaga por la tromba de agua
que causó muchos destrozos ayer.
Hoy los vecinos siguen limpiando
para intentar recuperar
la normalidad.
En casi dos horas,
cayeron 100 litros por metro
cuadrado.
El agua llegó al metro
y medio en algunas casas inundando
garajes y locales.
Ahora, Alejandra Muñoz,
es el momento de empezar a hacer
balance y recuento de daños.
Poco a poco se empieza a hacer
balance
y hay unos 200 vecinos que han
presentado
su declaración de daños en las
oficinas habilitadas
por el Ayuntamiento.
Hoy se sigue trabajando para limpiar
todo el barro acumulado
y hay unos 250 operarios que están
trabajando
con maquinaria específica y bombas
para extraer el agua.
También trabajando sin descanso los
vecinos
para limpiar sobre todo garajes y
sótanos.
Algunos lo han perdido todo y
confían en que los seguros
puedan paliar un poco los años.
Llevan más de 24 horas limpiando
y todavía queda mucho por hacer.
Los bomberos continúan achicando
agua y barro en bajos y garajes.
Mientras,
los técnicos evalúan y hacen balance
de los cuantiosos daños
que dejó la tromba de agua
y el desbordamiento
del río Campanillas
a su paso por esta zona.
-Todavía queda, estuvimos ayer
todo el día y hoy nos queda...
a ver lo que podemos recuperar
y lo que no, se está viendo aquí.
-Mi libro, el piano de mi hija,
todo, todo, increíble, un desastre.
-Ayer todo el día y hoy todo el día
y lo que queda,
hasta que podamos ponerlo a punto
otra vez.
La Junta de Andalucía
ya ha abierto
una oficina de atención
a los afectados.
El objetivo es recuperar
cuanto antes la normalidad,
aunque no será fácil,
sobre todo
para los que lo han perdido todo.
-No tengo nada, absolutamente nada,
he hecho llamamiento
por la redes sociales
por si pueden aportar
algo económico,
porque hasta que los seguros paguen,
no sabemos cuánto tiempo va a pasar.
-Estamos sacando todos los enseres
y la verdad es que es muy duro
porque todas las familias
están rotas,
Hoy luce el sol y Gloria se va,
pero deja una huella, para muchos,
difícil de olvidar.
En Algeciras, Cádiz, siguen muy
pendientes del pesquero RúaMar,
desaparecido el pasado jueves
con seis tripulantes a bordo.
Hoy se han retomado las labores
de búsqueda,
pero todavía no han empezado
los trabajos submarinos,
Cecilio Aranda,
¿La búsqueda ha dado
algún resultado?
A falta de confirmación oficial la
noticia sería
que un pesquero encontrado los botes
salvavidas el barco
sin ocupantes.
Está prevista una rueda de prensa
para dar más detalles de la búsqueda
a la que hoy se incorporaban 15
pesqueros de Barbate.
También Marruecos está peinando sus
costas
Salvamento Marítimo y Guardia Civil
están intentando
localizar los restos.
1 avión de la guardia civil
despegaba esta mañana
del aeropuerto de Málaga.
Salvamento Marítimo última va los
trabajos de instalación
de los equipos de localización
submarina.
Finalmente también el zonas pedido
por el Instituto español
de oceanografía.
Y en el litoral es día de trabajos
de limpieza en muchas playas
que quedaron completamente
destrozadas.
En una de las que llevan
toda la mañana trabajando
es la de la Malvarrosa en Valencia,
Ferran Garrido.
Es que la costa valenciana sido muy
castigada por este temporal
y son numerosas las localidades que
han visto como el mar
engulle a sus playas.
La arena se ha desplazado en
Valencia
centenares de metros y se trabaja
para devolver la
a su lugar de origen y restaurar el
mobiliario urbano.
En los últimos 5 años podemos hablar
ya
de 12 temporales de mucha
intensidad.
Pero según los expertos la última
borrasca Gloria
ha sido la más fuerte de las últimas
4 décadas.
Centenares de voluntarios
se han juntado en esta playa
de Badalona
convocados por grupos
a través de las redes sociales
para limpiarla
después de los efectos
del temporal Gloria.
Se organizan por grupos
y la prioridad es retirar
los plásticos en bolsas,
apilar cañas y ramas en montones
para facilitar luego el trabajo
de las brigadas de limpieza.
También hemos visto
máquinas excavadoras
trabajando para retirar
la arena del Paseo Marítimo
y devolverla a la playa
ya que este temporal
ha provocado muchos movimientos
de arena
en todo el litoral catalán.
De hecho, durante todo
el fin de semana
han surgido decenas de iniciativas
como esta
en las playas catalanas
muchas de ellas arrasadas
por Gloria.
Los vecinos de Los Alcázares,
en Murcia,
han salido a la calle
para reclamar medidas
contra las inundaciones.
La borrasca Gloria ha dejado
la tercera inundación grave
en los últimos cuatro meses.
Entre sus reivindicaciones,
piden que se encauce el agua
para evitar que está situación
se repita.
En Teruel, también tratan
de recuperar la normalidad
tras una semana de intensa nevada
que dejó muchos pueblos hastacinco
días incomunicados.
Aún son muy visibles los efectos
de la borrasca.
Los efectos son muy evidentes
todavía esta zona de la sierra
del Jiloca
ha sido la última en ser despejada.
Cinco días han estado los habitantes
de una decena de pueblos
con unas 200 personas
aproximadamente
sin luz, sin teléfono
y sin accesos por carretera.
Dicen que han estado solos
y abandonados
porque los medios no llegaban
y tampoco ellos tienen
medios suficientes
como para poder limpiar sus calles
o los accesos por carretera.
Por eso la reivindicación ahora
es que les den cuchillas
para poder salvar
el primer momento
y no tener que volver a vivir
la incertidumbre
y la angustia que han sentido
durante todos estos días.
La cara positiva de las nevadas
de las ultimas semanas
se vive en muchas de las
estaciones de esquí
de nuestro pais,
reabiertas este fin de semana.
En Madrid, son muchos
los que han querido aprovechar
esta nieve tan tardía.
Manuela Pérez.
En esta estación de Valdés King son
muchos
los que han querido disfrutar de
este primer fin de semana
de apertura de la temporada de
esquí.
Tienen 16 km esquí hables.
Y ahora mismo podéis ver que hay
unas 1500 personas
en estas instalaciones.
Además tienen una calidad de nieve
polvo que es la preferida
por los amantes de este deporte.
También la vecina estación de
Navacerrada
tiene 3 pistas abiertas.
Hoy hace 1° que es una temperatura
ideal
para disfrutar de este deporte.
Son muchas las personas que han
subido.
El parque tienen torno a unas 600
plazas de aparcamiento
y estaba completo una hora antes de
que la estación abriera.
Primer fin de semana
de las pistas abiertas
de la estación de Valdezcaray.
La verdad es que el ambiente
no puede ser más agradable.
Muchísimos aficionados
se han acercado hasta aquí
para disfrutar
de su deporte favorito.
Ahora mismo el tiempo
es muy agradable para esquiar
y disfrutar del increíble paisaje
de la sierra de San Lorenzo.
Desde Valdezcaray recuerda
que el año pasado
la temporada también empezó tarde
a mediados de enero
pero aún así, fue muy buena.
Más de 100.000 personas disfrutaron
del deporte blanco.
Está claro que la nieve ha sido
el mejor regalo
que ha dejado a los más aventureros
el único temporal
y la borrasca Gloria.
La imagen opuesta
la encontramos en Daimiel:
Las Tablas están al 2 % de agua.
Desde otoño, este humedal
ha ido perdiendo superficie
y, según los ecologistas,
está una situación crítica.
Hoy los vecinos se han concentrado
para exigir medidas de conservación
a corto y largo plazo.
Entre ellas, el trasvase
que solicitaron en noviembre.
Hoy ya se han desactivado
las alertas.
Martín Barreiro,
¿tras una semana tan agitada,
por fin llega la estabilidad?
En comparación con lo que hemos
tenido llega la estabilidad.
Como prueba lo vemos en las imágenes
del satélite
Será un frente bastante activo que
dejará nubes intensas.
Se han activado avisos en La Coruña
digo y Pontevedra.
Martín, los efectos de la borrasca
Gloria han sido devastadores,
hay gente en zonas afectadas
que dice que nunca
habían visto algo así.
A falta de estudios tempranos,
todo parece indicar que la energía
mayor
que tenemos en la atmósfera por la
temperatura más elevada
está propiciando eventos extremos
como el que hemos tenido con Gloria.
En la altura máxima del oleaje en el
mediterráneo occidental
ha alcanzado un nuevo récord.
Nunca antes había habido un oleaje
tan importante.
Esto quiere decir que en el
mediterráneo
hemos podido tener oleaje de unos 13
m.
No todo es negativo.
En España cada vez es mejor la
información hidrológica
meteorológica en la gestión del
riesgo.
Después de Gloria
no solo toca limpiar o reconstruir,
también, dicen los expertos
hacer una reflexión.
Como no cambiemos la manera
de ordenar el territorio,
lo tenemos crudo para el futuro.
Y nos hablan de retos.
Reincorporar el espacio natural
al espacio urbano,
siendo conscientes
de las debilidades
de uno y de la peligrosidad
del otro en condiciones extremas.
Definiendo mejor los suelos,
adaptando los proyectos al terreno,
con con elementos naturales,
con buenos sistemas
de evacuación del agua.
Y hay más.
Los elementos constructivos
han de estar adecuados
a estas condiciones de choque.
Y evitando, explican,
ciertas construcciones
en zonas inundables.
Un informe de 2008,
ya decía que solo en Cataluña
había un 15 % de suelo urbanizado
expuesto a las inundaciones.
Y ¿qué hacer con lo que ya está
construido?
Pues proteger infraestructuras
y zonas críticas,
mejora de la limpieza de cauces.
Y si se puede, replanificar.
Lo que parece complicado,
creen algunos,
es recuperar espacios naturales
en las zonas ya construidas.
Para que se pongan dunas,
lagunas y bosques de rivera.
Como ese espacio está ocupado
por zonas urbanas
parece difícil que aceptemos
como sociedad
que tenemos que replanificar
el territorio.
Gloria volverá, con otro nombre,
pero nos advierten,
que se prevé que suba
el nivel del mar
y las consecuencias
podrían ser peores
mientras el hombre no acepte
que es la naturaleza
quién pone las reglas.
En Estados Unidos siguen
las sesiones del juicio político
contra Donald Trump en el Senado.
Coincidiendo con ellas,
se ha hecho pública
una grabación de teléfono móvil,
en la que el presidente Trump
da órdenes
para despedir a la embajadora
de Estados Unidos en Ucrania.
"Deshazte de ella, échala mañana.
No me importa, mañana mismo,
Sácala, ¿de acuerdo? Hazlo."
se escucha decir al presidente,
en los momentos previos a una cena
con empresarios ucranianos,
supuestamente en 2018.
La grabación la ha facilitado
el abogado de un empresario
de Florida oriundo de Ucrania.
La que fuera embajadora
estadounidense en Kiev,
Marie Yovanovitch,
ha declarado esta semana
como testigo en el impeachment,
el juicio político contra Trump.
Italia celebra hoy,
elecciones regionales.
En Emilia-Romaña son especialmente
importantes y reñidas,
según los sondeos.
El líder la Liga, Matteo Salvini,
ve en ellas un trampolín
para saltar al gobierno nacional,
que ahora está en manos
del Movimiento 5 Estrellas
y el centroizquierda.
De las regionales de 2014
a las generales de 2018
y las europeas del año pasado.
Emilia-Romagna,
feudo histórico de la izquierda,
que ha gobernado la región
desde 1945,
está cambiando de color muy deprisa.
Del rojo al amarillo
de los Cinco estrellas
y al verde de La Liga
de Mateo Salvinni.
Se habla tanto de estas elecciones
porque si La Liga acabara
ganando hoy,
complicaría la supervivencia
del frágil gobierno nacional,
con el argumento
de que la actual coalición
Cinco Estrellas - Centroizquierda
está fuera de la realidad
política del país,
que es cada vez más azul
y menos roja.
Y si cayera el gobierno,
habría elecciones anticipadas
que, según los sondeos, ganaría
La Liga de Salvini.
Por eso, el líder conservador
lleva meses haciendo campaña
en Emilia-Romagna.
Tal es su actividad, que suele
eclipsar a su candidata
Lucia Borgonzoni,
que lleva dos o tres puntos
de ventaja en los sondeos
al actual presidente
Stefano Bonaccici,
del Partido Democrático.
Difícil preveer un resultado,
sobre todo porque últimamente
han entrado en escena "las sardinas"
un movimiento
espontáneo e inesperado,
nacido en Bolonia,
capital de Emilia-Romagna,
de orientación progresista,
que incluye a muchos jóvenes
que todavía no han votado
y a los que une estar contra Salvini
y su populismo.
Este domingo se vota también
en Calabria,
pero los focos están puestos
en Emilia-Romagna, sobre todo
después de que las derechas,
lideradas por La Liga,
ya ganaran claramente en octubre
en Umbria,
otro de los símbolos históricos
de la izquierda italiana.
En Turquía, son ya
35 las víctimas mortales
por el fuerte terremoto del viernes,
que afectó sobre todo
al sureste del país.
Los equipos de salvamento
siguen buscando supervivientes
entre los escombros de la decena
de edificios que se derrumbaron.
A veces con dramáticos rescates,
han logrado sacar con vida
a 45 personas.
Hay un centenar hospitalizadas,
30 de ellas de gravedad.
Hablamos ya del brote de coronavirus
se ha originado en una ciudad
de China, en Wuhan.
Desde allí se ha extendido ya
a 12 países,
entre ellos, Francia,
el único europeo.
En España, ha habido al menos
cuatro casos sospechosos,
pero todos han dado negativo.
Hay hasta ahora 56 muertos en China
y unos 2000 afectados.
Los expertos estudian
cómo es este nuevo virus,
pero aún queda mucho por conocer.
La neumonía de Wuhan,
es un nuevo tipo de enfermedad
dentro de la familia
de los coronavirus.
De momento, el conocimiento
científico es muy limitado.
Los responsables de salud
dicen que todavía no tienen muy
claro su origen.
Tampoco porqué se transmite
tan rápidamente,
aunque temen que pueda mutar.
Comienza con fiebre,
le sigue una tos seca
y más tarde el paciente tiene
dificultades para respirar.
Se cree que es de origen animal
y puede transmitirse
desde el primer día,
incluso sin que el enfermo
tenga síntomas.
El periodo de incubación máximo
es de 14 días.
Se contagia a través del aire,
por eso aconsejan
utilizar mascarillas
y evitar contacto con personas
con infecciones respiratorias.
También lavarse frecuentemente
las manos.
Ya han comenzado a desarrollar
una vacuna,
e incluso prueban con antivirales
del SIDA.
La mayoría de enfermos sobreviven:
los fallecidos tenían otras
enfermedades que se complicaron.
El mayor control es evitar que
la gente salga de la zona afectada.
-El hecho de que aparezca
un caso importado
no significa ningún riesgo
para la salud pública
de todos los ciudadanos
de este país, ni mucho menos,
por lo tanto aquí,
la acción principal, insisto,
es detectar a un posible caso,
aislarlo, tratarlo lo mejor posible,
ojalá vaya bien,
y el resto de la población
tiene que estar muy tranquila.
Por eso son tan importantes
los controles en puertos
y aeropuertos que reciben pasajeros
que han podido tener una exposición
directa con el virus.
China está adoptando medidas
drásticas
para atajar la expansión
del coronavirus,
y aumentan los controles
y las restricciones
en los transportes.
Nos vamos a Pekín
con nuestra corresponsal.
Allí, la movilidad
también está limitada.
Mavi Doñate, por lo que estás
viviendo estos días,
¿cómo se lo toma la población?
La población está siguiendo las
recomendaciones
y hay que tener en cuenta que en
ellos pesa el mal recuerdo
de la gripe aviar que mató a miles
de personas
hace 2 décadas.
Está muy pendiente es también de
esas nuevas medidas
que se van añadiendo.
Se ha cerrado una ciudad en Cantón
la primera que se cierra fuera de la
provincia.
En la zona cero del virus, Wuhan,
hay una veintena de españoles.
Mavi,
la Embajada y el Consulado españoles
están en contacto con ellos
y podrían ser incluso repatriados.
Es una posibilidad que ya estudia
Exteriores.
Esta veintena de españoles son una
veintena de entrenadores.
Están esperando las conclusiones de
mañana
en una reunión consular de la Unión
Europea.
Hemos hablado con uno de esos
españoles
que nos ha contado que están
deseando estar fuera con sus
familias.
Son los primeros que siguen muy de
cerca la crisis.
En esta fábrica de mascarillas
cada empleado trabaja estos días
hasta 15 horas para hacer
diariamente dos millones
y asegurar que no falten
en las tiendas.
Es parte del plan de emergencia
sanitaria,
como que dentro
de la bloqueada Wuhan
ya solo puedan circular los camiones
que llevan medicinas y alimentos.
-Hay comida de todo
menos verduras.
Nos lo cuenta Pedro Morilla,
uno de los 20 españoles
que están confinados allí.
Lleváis cuatro días
en cuarentena ya
¿cómo pasan las horas?
-Mas que nada hacer algo por el coco
o con la mente puesta
en cuándo vamos a poder salir
de aquí
y volver a España
con nuestra familia.
Estados Unidos y Corea del Sur
han anunciado que
en los próximos días
evacuarán a sus nacionales.
Con planes de prevención
en casi todas las regiones de China,
sigue impresionando
ver ciudades como Pekín así,
porque la principal recomendación
de las autoridades
es que no se salga de casa.
Algo que tiene su coste
para comercios y restaurantes.
-Va a ser a partir del día 31
cuando acaban sus fiestas
veremos si realmente
vamos a notar o no
que haya un bajón importante o no.
China asegura que pondrá
todos los recursos del país
para frenar esta epidemia.
Excepto en algunos lugares de China,
donde se han suspendido,
las celebraciones
del Nuevo Año Chino
por la crisis del coronavirus
en otras partes del mundo
miles de chinos se desplazan
a sus lugares de origen
para cumplir con los rituales
de los mejores deseos
y festejar el inicio del año.
Como en Indonesia, Filipinas
o Tailandia,
pero también en Latinoamérica
o en Europa.
Indonesia, Tailandia, Francia,
India, Corea del Norte.
En España viven
mas de 224.000 chinos.
Este fin de semana celebran
su año nuevo,
la fiesta más importante
de esta comunidad
Para plantarse en el futuro,
ya no hace falta un Delorean.
Tan solo hay que ir a Usera,
ese trocito de China
en el corazón de Madrid.
Allí acaban de estrenar
el año 4718.
Lo celebran con:
Una explosión de fantasía
con dragones, leones
bailarinas y mucho color rojo
símbolo de la buena fortuna.
La fiesta más importante
del calendario chino
y para los mas de 224.000
chinos que viven en España
y que no han permitido
que la crisis del coronavirus
les desluzca la alegría.
El plato fuerte de la celebración
del año nuevo chino este pasacalles.
Este 4718 está presidido
por la rata,
símbolo de la riqueza,
el carisma y la buena suerte.
Dicen que es el año ideal
para enamorarse
o prosperar en el trabajo.
Un fiesta que crece en popularidad
tambien entre los españoles
y que crea lazos
entre los dos países.
Venimos todos los años.
Viva España y viva China.
Y si quieren unirse a la fiesta
y desear feliz año
solo tienen que repetir
feliz año nuevo en chino,
"guau chin jao lalalfjmn".
Con el lema
"por una sanidad pública"
la Marea Blanca ha salido
este mediodía a las calles
de varias ciudades andaluzas.
Entre ellas, esta de Sevilla,
con más de un millar
de manifestantes.
Piden reducir las listas de espera,
un aumento de las contrataciones
y la inversión en Atención Primaria.
Última jornada de Fitur,
la feria de turismo
que cierra con cifras record
de visitantes.
Uno de los espacios
que ha estrenado este año
la feria es el dedicado al turismo
de festivales,
en el que España es líder.
Son cada vez más
y crean al año alrededor
de 30.000 puestos de trabajo.
En España no hay ningún mes del año
ni ninguna provincia
que no cuente por lo menos
con un Festival.
Este es el espacio en Fitur
dedicado únicamente
a los festivales
y es que 27 millones de turistas
nos visitaron el año pasado
para asistir a este tipo de eventos
y se gastaron de media
unos 300 euros por persona
en cada festival
y para ser más concretos
esta industria facturó en España
el año pasado 334 millones deeuros.
Entre la oferta,
música de todo tipo:
indie, rock, pop, trap
una oferta que convierte a España
en uno de los paraísos mundiales
de la música en directo.
Tenemos un clima único
una gastronomía espectacular
creo que esas son las claves
para que nuestra alegría
con la música
y nuestra capacidad turística
se junten y hagan esta mezcla
espectacular
para atraer a más
turismo extranjero.
De hecho, se habla de una burbuja
y de algo que en algún momento
tendrá que decaer.
Nueva edición de la fiesta
del calçot de Valls, en Tarragona,
cuna de este manjar
que se encuentra en la mitad
de su temporada de consumo.
Los agricultores esperan vender
18 millones de calçots
solo de esta denominación de origen
y miles de visitantes
lo probarán hoy.
Más de 35.000 visitantes
de dentro y fuera de Cataluña
se han citado hoy en las plazas
del centro de Valls
para degustar calçots
esta sabrosa cebolla tierna
cocida a la brasa.
La fiesta de la calçotada
se ofrece al público
demostraciones de cocina
degustaciones de vinos
feria de productos de la tierra
y el concurso de comer calçots.
Esta tradición centenaria
se ha convertido
en un importante motor económico
de esta comarca
ya que atrae a unos 400.000 turistas
entre los meses de noviembre y abril
Esta temporada se venderá
más de 18 millones de calçots
con un volumen de negocio
de más de dos millones de euros.
Una foto, la casa tiroteada
de Vallecas de Robert Capa,
se convirtió en uno de los símbolos
contra la Guerra Civil
y contra todas las guerras.
A pesar de las dos décadas
de olvido, la casa sigue en pie.
Ahora todo está listo para
convertirlo en un centro de memoria.
Esta semana se cerraba el acuerdo
para que el Ayuntamiento de Madrid
la expropie.
En el ¿Te acuerdas?
repasamos su historia.
Noviembre de 1936.
El sureste de Madrid sufre
los bombardeos del ejército fascista
como distracción ante la verdadera
ofensiva de la Ciudad Universitaria.
Un fotógrafo húngaro,
recién llegado, Robert Capa,
seudónimo de Endre Friedmann, recoge
la desolación de las víctimas.
Esta foto de la calle Peironcely
en Vallecas,
expuesta por unos dias
en el Museo Reina Sofia,
se ha convertido en un símbolo
contra la guerra
-Capa toma las fotografías
de la zona de Peironcely
y lo hace porque quiere dejar
constancia
de que quienes están sufriendo
realmente es la población civil
y son los niños
de manera muy concreta.
Es un símbolo del vivir
en la periferia,
es un símbolo de la guerra,
es un símbolo de la globalización
de los que supone todo el cambio
para la historia de España,
la historia reciente
de la que no se quiere
tener conciencia como memoria
Se trata de una vivienda de obreros.
Atacar una vivienda de obreros
tiene un significado
en la Guerra Civil.
Tiene el significado
del desprecio a la persona.
Por eso es tan importante conservar
la memoria y más en este caso.
Hace dos décadas el fotógrafo
José Latova y su equipo
comenzaron la investigación
para identificar la casa
que retrató Robert Capa
-Yo conozco o reconozco mejor dicho
la fotografía de esta casa
a partir de una serie de 14 ó 15
fotografías de una colección
que yo tengo de negativos
originales
que hemos denominado
"Crónicas de retaguardia"
Lo importante de esa fotografía
es lo que significó.
Es el símbolo de la foto
unido al edificio,
es decir fue la primera
publicación contemporánea
del siglo XX
en la que se hace una referencia
muy específica
al sufrimiento de la población civil
en medio de una guerra.
Tenemos el elemento histórico
y podemos reconstruir
la historia de aquellos niños
que simbolizaban importancia
de construir una bandera
de lo que era el sufrimiento
de una población.
La casa vale por eso.
La Fundación Anastasio de Gracia
promueve desde 2018
con exposiciones como ésta,
que el inmueble se conserve
como un símbolo de paz
Aquí siguen y han seguido viviendo
los mismos olvidados
de nuestra sociedad.
Y por eso por esa resistencia
continua
nosotros lo que queremos
es que ese valor emblemático
de resistencia de la base social
de nuestro país
hay que ponerlo también en valor.
El proyecto sería convertirlo
en el Centro Robert Capa
para la interpretación
de los bombardeos aéreos de Madrid.
Fue la primera gran capital
de Europa
en sufrir el bombardeo sistemático
de la aviación aérea
Evitar que edificios como el
de Peironcely
sigan los pasos de otros
que han sido parte de la memoria
del pais
como la carcel de Carabanchel
o el hotel Florida
es una tarea pendiente para evitar
el olvido de la historia.
"Dolor y gloria",
de Pedro Almodóvar,
se llevó casi todos los grandes
premios a los que optaba,
superando en la noche de los Goya
a "Mientras dure la guerra".
Y eso que la película
de Alejandro Amenábar
llegaba con más nominaciones
que ninguna otra.
Esta fue la decisión
de los académicos del cine.
Lo de intentar llevarte
a Goya a casa, ya sabemos,
es una profesión arriesgada.
Así que,
tomamos todas las precauciones
para que la edición número 34
tenga más gloria que dolor.
"La noche se presenta bien,
vamos a ver".
"Tienes alma de escritor,
como todos sabemos..."
"Me gusta mucho, sí..."
"Hombre, el guión es un subidón."
"Sí, además el guión es algo
que he escrito yo solo."
Y así ha sido, porque este director
con alma de escritor
lo primero que recibía era el premio
por convertir en tinta e imágenes
su vida.
Luego llegó el premio a esa madre
que fue y sigue siendo su luz.
Ahora es objeto de homenajes.
Jacinta convertida en Julieta.
"Pero si a mí me dieron
la biznaga de Málaga
hace cuatro o cinco años..."
Y, por supuesto,
el favorito de las quinielas,
conseguía matrícula de honor
al encarnar a un director
al que todos conocemos.
"Dame un beso"
"A Goya y a ti también."
7 de 16.
La tormenta Gloria empapaba Málaga
y repartía premios.
"Como este es nuevo, le pondremos
de una forma diferente,
porque es diferente
a todos los anteriores."
"Este es más pequeño."
En una noche
en la que Goya y Gloria
nos hicieron olvidar
cualquier rastro de dolor.
Gracias, gracias,
gracias, gracias...
Con su primera película
ha conquistado a críticos y público.
Goya a Actriz Revelación,
Benedicta Sánchez está dispuesta
a seguir en el cine.
A esa madre en "O que arde"
ella le ha imprimido toda la verdad
que cabe en sus 84 años.
Con el Goya en mano
a la Mejor Actriz,
Belén Cuesta reconoció que su Rosa
de "En la trinchera infinita"
es el personaje de su vida.
Reprimiendo las lágrimas
por ganar el Goya
a Actor Revelación
por "Quien a hierro mata".
Enric Auquer
tuvo un último agradecimiento
que hoy explican los medios.
Se refería a la actriz y directora
Leticia Lodera,
por un comentario contra la cultura
del pin parental.
Era el único nominado que no estaba
en la gala y se lo llevó.
Goya a Mejor Actor de Reparto.
Para Eduard Fernández
es el tercero de su carrera
y se lo ha dado el personaje
de Millán Astray
en "Mientras dure la guerra".
Y este fue uno de los momentos
más esperados de la gala.
Amaia, ganadora de OT 2017
y admiradora declarada de Marisol,
le rindió homenaje a la actriz
con esta canción de su película
'Ha llegado un ángel'.
pero al terminar Amaia y sus hijas
se dieron un emotivo abrazo.
Y ellas, María Esteve, Celia Flores
y Tamara Gades
subieron a recoger el Goya de honor
en nombre de su madre.
Era una de las actrices
más esperadas de la gala
pero mantuvo su postura
de seguir alejada de los focos.
Marisol, aseguraron sus hijas,
está contenta y agradecida
por este galardón; el máximo
reconocimiento a toda su carrera.
La gala de los Goya dejó
muchos momentos memorables,
otros divertidos y también
momentos impactantes.
De hecho, en las redes sociales
aún colea una incógnita.
¿Qué eran estas sombras?
Durante toda la noche
figuras oscuras se cruzaban
por delante de las cámara
del Martín Carpena desatando
todo tipo de especulaciones.
Lara, tu estuviste allí.
¿Qué fue eso? Pues no lo sabemos...
Creo que aún se investiga.
Aparte de este misterio
de las sombras,
la gala de anoche dio mucho de sí.
Nada más empezar Andreu Buenafuente
y Silvia Abril
ya demostraron que todo se puede
contar con nuestro cine.
Tantos agradecimientos a padres,
madres, hijas, hijas,
vecinos, amigos.
Que más de uno habrá pensado:
Que he hecho yo para merecer esto.
Unos tanto y otros.
Dígame cosas para que yo pueda
decirlas.
La gala duró lo suyo
y eso que Buenafuentes
recortó el discurso del presidente
de la Academia,
hasta le prepuso cambiar de nombre.
Dolor para los que no ganaron
y Gloria para los que sí.
Aunque aquí el que no se consuela.
Es porque no quiere.
Hubo momentos en los que parecía
que estábamos viendo: Los Otros
o Un Monstruo Viene a verme.
No tuvimos a Súper López,
pero sí a Súper Silvia
haciendo Lo Imposible.
Lo imposible era no pasar
algo de hambre.
Incluso pensamos que alguien había
pedido Jamón jamón.
Pero no, para sorpresa
la de esta perfecta desconocida
que se hizo con el Ágora.
Al borde estuvimos de un ataque
de nervios.
Y para bailar fue el broche
de oro a una noche
se reservó un homenaje a un último
título, La piel que habito.
Ya existía un grupo de personas hace
años
que luchaba por un país más
igualitario.
Hoy es colectivo.
Mon Laferte se ha convertido
para muchos en un referente moral
y musical en América latina.
Ha sido la conciencia crítica
en la crisis chilena.
Ahora la cantante ha venido a España
para colaborar con Manuel Carrasco
en Dispara lentamente,
una canción del andaluz incluida
en la reedición de su último disco,
la Cruz del Mapa.
Ella es capaz de llevar el bolero
al siglo 21, de bordar un blues
mestizo y urbano,
o de darnos asilo en su voz,
el ha crecido sin parar hasta llenar
estadios con sú forma de reinventar
el sur y la alegría.
Ahora Mon y Manuel se encuentran
en una canción a la que ella
aporta aun más intensidad,
una canción que une dos continentes
y dos amigos que solo entienden
la música si se implican en ella.
Buenas tardes, en 45 minutos arranca
la primera de las dos finales
europeas que hoy juega
la selección española,
España-Croacia,
un clásico del balonmano,
con premio doble para el ganador:
la medalla de oro
y el billete directo a Tokyo.
Nos vamos en directo a Estocolmo,
con Álex Argelés,
Alex, tú que estás ahí,
¿como has visto
a los jugadores españoles?
Los hispanos están tremendamente
ilusionados
por intentar revalidar el campeonato
de Europa
y conseguir plaza en los juegos de
Tokio.
El cansancio es enorme.
Se mantienen invictos al igual que
Croacia.
También los croatas van a llegar
fatigados
después de la final contra Noruega.
Van a tener mucho apoyo en las
gradas
pero a los hispanos no les intimida.
"SPAIN" 2018 era el inicio
de un idilio,
el de los hispanos
con el trono europeo,
entonces contra Suecia,
la sede,
Croacia,
hoy el rival.
Dos equipos super competitivos
con ganas de conseguir el objetivo"
8 partidos en apenas dos semanas
recorriendo todas las sedes
Noruega, Austria y ahora Suecia,
pero el cansancio no es excusa.
"El equipo lo bueno
que ha tenido siempre
se ha ido adaptando a todas
las circunstancias".
"En cuanto a cansancio llegamos
en niveles parecidos".
El guión, ya marcado ...
"Si somos capaces de llegar a esos
50 minutos con el nivel de juego
y con la diferencia de goles
que nos permite tener los 10 minutos
de bajón y ganar el partido pues
es suficiente".
"Un partido igualado, duro".
Y en Territorio hostil,
con más de 7000 entradas vendidas
para los croatas,
pero los hispanos tienen
un arma secreta.
"La fuerza interior del propio grupo
es la que siempre contrarresta".
"Mucho tiempo jugando juntos,
por suerte nos llevamos
todos muy bien".
"Al final lo celebramos todos
juntos".
Y juntos van a por todas.
"Cabeza fría y a tope"
Los seguidores del balonmano
que hayan seguido a lo largo
del torneo nuestras retransmisiones
en Teledeporte,
con Paco Caro a la cabeza,
se habrán percatado de los certeros
análisis tácticos
de Alberto Urdiales,
el comentarista habitual de tve,
que jugó 142 partidos
con la selección.
Los dos nos dan las claves
de cómo ganar a Croacia.
España y Croacia se medirán por 23
vez.
La clave es superar la defensa.
Nuevo tropiezo del Atlético
de Madrid,
que llega sólo tres días
después de caer ante un segunda B
en la Copa del rey: 0-0
ante el Leganés, en casa,
con los mismos males de siempre,
el principal la falta de gol,
sólo 22 en 21 partidos.
Y si con la derrota en León,
volvieron las grietas
en el Cholismo,
ahora seguramente aparecerán más.
El Atlético recibía al colista
después de dos derrotas seguidas,
con la novedad de Vrsaljko
en el once,
Y desde el comienzo,
el partido no invitó pensar
en un cambio de tendencia.
El Leganés salió mejor
y tuvo buenas ocasiones
en los diez primeros minutos.
Oblak apagó el fuego en ambas,
pero asomaban los pitos en el Wanda.
Los de Aguirre estaban cómodos,
y sólo Correa parecía capaz
de resquebrajar su muro.
El argentino sorprendió varias veces
sin éxito por la banda derecha.
Pero, el peligro seguía rondando
el área rojiblanca,
como en esta doble ocasión
primero de Braithwaite
y luego de Recio,
que acabó en córner.
En el tramo final apretó el Atleti
y pidió penalti en varias acciones.
Los ánimos se fueron calentando,
y la cosa acabó mal.
Cuéllar se enzarzó
con un recogepelotas
y fue expulsado en el 93.
Entre tanganas y protestas,
el partido se diluyó,
con el Lega antepenúltimo
y el Atletico 4.
Le ha dado todos, título o Champions
todos los años cantera y dinero.
Sin hacer mucho ruido,
el Sevilla sigue ahí arriba,
entre los cuatro primeros.
Ayer ganó con autoridad al Granada
en el Pizjuán,
gracias a los goles
de De Jong y Nolito.
El primero, tras esta jugada
por la derecha, taconazo de Ocampos,
centro de Navas
y gran cabezazo del holandés.
El 2-0, por la otra banda.
Cabalgada de Reguilón,
y gol de Nolito.
Sólo lleva una semana
en el banquillo
pero las críticas a Quique Setién
ya han aparecido,
después de la derrota de ayer
en Mestalla:
críticas al planteamiento,
tres centrales y cinco jugadores
en medio campo,
y a la de tener la posesión
de la pelota a cualquier precio,
aunque sin el premio final del gol,
que es lo que cuenta.
Vean: contra el Granada,
1005 pases, un gol.
Ayer 867, cero goles.
Miraba al suelo cabizbajo mientras
el Valencia boleaba.
1 cosa es que lo entiendan en la
pizarra
y cuando vas al campo las cosas son
diferentes.
Ante una deriva que se presenta
difícil de corregir
crece la preocupación por un Barça
sin rumbo.
Ojo al rival del Valencia
en Champions, el Atalanta,
que está en un momento
de forma espectacular.
Ayer le metió siete goles al Torino,
0-7 en Turín,
incluido este golazo de Ilicic,
el delantero esloveno
que hizo otros tres.
El Atalanta es quinto en el calcio,
a 13 puntos del líder, la Juve.
Dos finales europeas en 24 horas,
la verdad es que es para estar
muy orgullosos
del waterpolo español.
La selección femenina ganó ayer
el oro ante Rusia,
en una gesta que puede igualar
esta tarde el equipo masculino.
No será fácil, todo lo contrario,
porque el rival es el anfitrión.
Hungría es una de las grandes
selecciones de este deporte,
y estará apoyada por 12 000
aficionados en las gradas
del Duna Arena de Budapest.
En la primera fase se enfrentaron,
y empataron a 11.
El partido, en directo
por Teledeporte, a las 19h.
King James o el rey LeBron completó
esta noche un nuevo capítulo
de su sobresaliente
trayectoria deportiva
al superar a Kobe Bryant.
Tras 17 años en la liga
suma 33.644 puntos.
La estrella de los actuales Lakers
batió el record con una entrada
a canasta durante el tercer cuarto.
Ya sólo tiene por delante
a Karl Malone
y al inalcanzable
Kareem Abdul-Jabbar,
lider absoluto con 38.387 puntos.
El primero en felicitarle fue Kobe,
conocido como la Mamba
"Respeto mucho a mi hermano"
escribió en las RRSS
y en agradecimiento,
Lebrón escribió en sus zapatillas
"Mamba 4 Life".
Su equipo perdió el partido
ante los Sixers
disputado en Filadelfia,
ciudad en la que nació Kobe,
pero Lakers sigue siendo
el mejor equipo del Oeste
con 3 partidos de ventaja sobre Utah
que ganó esta noche a los Mavericks
en los que Doncic tuvo un partido
discreto para él con 25 puntos 6
rebotes y 7 asistencias.
En la liga ACB, el Barça
se colocó ayer como líder
provisional
a la espera de lo que haga
el Madrid esta tarde,
gracias a su victoria
sobre el Betis en el Palau,
en lo que fue la vuelta
a la competición de Thomas Heurtel,
que como vemos, anotó y repartió
juego como antes de la lesión.
11 puntos y 6 asistencias.
Minuto de silencio en Badalona
en memoria de su ex jugador
Robert Archibald,
fallecido esta semana.
Durante el partido, la Penya
fue muy inferior al Zaragoza,
que está lanzado,
a solo una victoria de la cabeza.
Radovic y Benzing los máximos
anotadores del Casademont.
La imagen de la frustración local,
fue este escupitajo de Prepelic,
el mejor del Joventut,
pero que terminó siendo
descalificado.
El gran favorito al título
en el Open de Australia,
Novak Jokovic, ya está en cuartos
de final del torneo
que ha ganado en siete ocasiones,
tras derrotar al argentino Swarzman
en tres sets, 6-3, 6-4 y 6-4.
El serbio está jugando a un nivel
altísimo, demoledor con su servicio,
y con esta son ya 11 las veces
que se planta en los cuartos
de Melbourne.
Su rival será el canadiense Raonic,
que se impuso al croata Cilic.
Por esa parte del cuadro
va Roger Federer,
igualmente clasificado para cuartos,
derrotando al húngaro Fucsovics
en cuatro sets.
Bienvenidos al infierno en la nieve.
Bienvenidos al mítico descenso
de la estación austriaca
de Kitzbuhel,
en la que Matthias Mayer
logró el triunfo
que lo consagra en la Streif,
la pista que acoge el descenso
más peligroso del mundo.
Casi tres kilómetros y medio,
llenos de saltos inverosímiles
y pendientes que alcanzan el 85 %
de desnivel.
Un recorrido vertiginoso
en el que se llega a 140 kilómetros
por hora.
Kitzbuhel es la meca
del esquí alpino.
En su montaña, el Hanekam,
se ha escrito la historia
de este deporte desde 1931.
Mayer alcanzó un éxito
que se negaba a los austriacos
desde hacía seis años justos.
El último era Hannes Reichelt.
Pero Kitzbuhel es mucho más.
En estos casi 90 años se ha forjado
un emporio del turismo deportivo.
Este fin de semana de carreras
recibe a unos cien mil visitantes
de todo el mundo,
que generan un negocio
de unos cincuenta millones de euros.
Terminamos con un nuevo triunfo
de Queralt Castellet.
Si la semana pasada se imponía
en Halfpipe
en la prueba de la Copa del Mundo
celebrada en Suiza,
esta vez ha sido en los X Games
de Aspen, Estados Unidos.
El ejercicio de la española
fue el último de la final,
dentro del nuevo formato
denominado Jam Session.
En él demostró ser la mejor
en creatividad y habilidad.
Gracias Marcos.
Precisamente este telediario
está durando algo más de lo habitual
por la programación especial
en La 1.
A las 16:30, Final del europeo
de balonmano, España-Croacia.
Hoy cerramos este Telediario
con lo mejor de los Goya.
Una gala que fue lo más visto
de ayer sábado
con tres millones y medio
de telespectadores
y un 26% de audiencia.
La Uno de Televisión Española
fue la cadena más vista de ayer
con un 14,8% de share.
Además la oferta de RTVE digital
tuvo casi 800.000 visitantes
únicos.
El cine participado por esta casa
se llevó 17 premios Goya.
Y por cierto estos telediarios
también fueron líderes
Muchas gracias
Gracias por su confianza.
Les dejamos con los mejor
de los Goya.